Vertaald door: Tom Belmans
Nagekeken door: Els De Keyser
(Muziek)
Voor iedereen die New York
ooit bezocht of er woonde,
lijken deze beelden misschien bekend.
Dit is Central Park,
een van de mooist ontworpen
openbare ruimtes in Amerika.
Maar voor wie de stad nooit bezocht,
bieden deze beelden geen
goede weergave van het park.
Om Central Park volledig te bevatten,
moet je er fysiek aanwezig zijn.
Hetzelfde geldt voor de muziek,
die mijn broer en ik componeerden
en in kaart brachten
specifiek voor Central Park.
(Muziek)
Vandaag wil ik vertellen over het werk
dat mijn broer Hays en ik doen, --
dit zijn wij, allebei zelfs --
specifiek over een concept
dat we al enkele jaren ontwikkelen:
het idee van locatiebewuste muziek.
Mijn broer en ik zijn muzikanten
en muziekproducenten.
We werken al samen van ...
... van kindsbeen af.
Maar momenteel gaat onze interesse meer
naar projecten waar kunst
en technologie elkaar kruisen,
van beeldspecifieke audio-
en videoinstallatie
tot de uitbouw van interactieve concerten.
Maar vandaag focus ik me op het concept
van het componeren voor fysieke ruimten.
Maar voor ik daar dieper op in ga,
wil ik wat vertellen hoe we begonnen
met het idee.
Mijn broer en ik woonden in New York City
toen de kunstenaars Christo
en Jeanne-Claude
hun tijdelijke kunstwerk, The Gates,
tentoonstelden in Central Park.
Honderden felgekleurde sculpturen
sierden het park ettelijke weken lang,
en, anders dan bij kunstwerken
in een neutrale ruimte,
zoals op de muren van een galerij
of een museum,
was dit kunstwerk in dialoog
met zijn omgeving
en op vele manieren was The Gates
een waar eerbetoon
aan Frederick Olmsteds
fantastische ontwerp.
Deze ervaring bleef ons
lange tijd bij, en jaren later,
toen mijn broer en ik opnieuw
naar Washington, D.C. trokken
stelden we onszelf de vraag:
"Zou het mogelijk zijn om,
net zoals The Gates reageerde
op het fysiek ontwerp van het park,
muziek te componeren voor een landschap?
Dat bracht ons tot het volgende:
(Muziek)
Op Memorial Day
brachten we 'The National Mall' uit,
een locatiebewust album
exclusief uitgebracht als mobiele app
die gebruik maakt van
een ingebouwd gps-systeem
om het hele park sonisch
in kaart te brengen
in onze thuisstad Washington, D.C.
Honderden muzieksegmenten
kregen geotags doorheen het hele park
zodat er voor de luisteraar
die het landschap doorkruist,
een muziekpartituur opengaat
om hem heen.
Dit is geen afspeellijst
bedoeld voor het park
maar een reeks van melodieën en ritmes
die als puzzelstukjes in elkaar schuiven
en naadloos in elkaar overvloeien
op basis van een traject
dat de luisteraar aflegt.
Beschouw dit als
een kies-je-eigen-avontuur-album.
Laten we even kijken
naar het volgende voorbeeld.
Wie de app gebruikt
en zich begeeft naar het terrein
rondom het Washington Monument,
hoort het geluid van instrumenten
die zich opwarmen,
gevolgd door een mellotron
die een simpel deuntje speelt.
Breed strijkende violen
sluiten zich aan.
Wandel verder
en een voltallig koor valt in,
tot je uiteindelijk
de top van de heuvel bereikt
en je het geluid van drums en vuurwerk hoort
en andere muzikale gekheid,
alsof al deze klanken stralen
vanuit de gigantische obelisk
die het centrum van het park markeert.
Maar wie de andere richting uitloopt,
hoort de volledige sequentie omgekeerd.
En wie het parkgebied verlaat,
hoort de muziek vervagen tot stilte
en ziet de play-knop verdwijnen.
We worden soms gecontacteerd
door mensen vanuit de hele wereld
die niet naar de VS kunnen reizen,
maar toch onze opname willen beluisteren.
Wel, in tegenstelling tot een normaal album,
kunnen wij niet voldoen aan dit verzoek.
Wanneer ze een cd of mp3-versie vragen,
kunnen wij dat niet waarmaken,
om de simpele reden
dat dit geen promotionele app is,
of geen spel,
dat de uitgave van een
tradionele opname promoot.
In dit geval is de applicatie het werk op zich
en de architectuur van het landschap
is essentieel voor de luisterervaring.
Zes maanden later maakten we
een locatiebewust album
voor Central Park,
een park dat meer dan tweemaal zo groot is
als de National Mall,
met muziek die zich uitstrekt
van Sheep's Meadow
tot de Ramble tot het Reservoir.
Momenteel werken mijn broer en ik
aan projecten over het hele land,
maar in de lente zijn we
gestart met een project
hier in Stanford
aan het departement
Experimentele Kunstmedia,
waarbij we ons grootste locatiebewuste
album tot dusver uitbouwen,
dat heel Highway 1 zal omvatten
langs de kust van de Stille Oceaan.
Wat wij doen,
gps in muziek integreren,
is slechts één enkel idee.
Maar het spreekt een ruimere visie aan
van een muziekindustrie die worstelt
om in dit digitale tijdperk
zijn plaats te vinden,
om deze nieuwe technologieën niet te zien
als manier om toeters en bellen toe te voegen
aan bestaande modellen,
maar om te dromen van nieuwe manieren
om met muziek om te gaan
en om muziek te ervaren.
Bedankt.
(Applaus)